
            En esta del horror caverna obscura, 
               mi venganza insaciable hallar procura 
               modo con que templar el dolor fiero 
               del tormento mayor, del más severo
               linaje de pesar y alevosía 
               que pudo fabricar la tiranía.
      Ya Vuestra Majestad tiene en Tesco 
               satisfecho el desastre de Androgeo, 
               puesto que al Minotauro ya entregado, 
               pasto suyo, su fin habrá alcanzado, 
               donde pagado habrá su adversa suerte,
               réditos de una vida con su muerte.
         Aunque es verdad que es príncipe de Atenas,
               tan crecido es el golfo de mis penas, 
               que en ondas de congojas fluctüando,
               mi triste vida miro zozobrando 
               en un mar de tormentos repetido, 
               donde estoy de congojas sumergido.
      Si opuesto siempre, el hado riguroso 
               dispuso que en el Príncipe, costoso 
               fuese el fin de sus prendas un violento,
               trágico estrago, fúnebre lamento, 
               siendo los juegos en que se excedía, 
               tragedia de su misma gallardía;
               pues con primor de partes las más diestras,
               era rayo galán de las palestras, 
               en cuyas lides fue, sin desvarío, 
               el que daba lección al mismo brío.
         Qué importa el que gallardo, osado lidia,
               si feroz contra él tiene la envidia, 
               enemigo tan fiero e inhumano 
               que se precia de aleve y de tirano; 
               pues contra el que feliz más se previene,
               tiene sed de lo mismo que no tiene, 
               cuya injuria de locas esperanzas
               hidrópica de horror bebe venganza.
               Pero con el tributo,
               manjar viviente de un hambriento bruto
               que habita el laberinto obscuro tanto
               que es eco del pavor, voz del espanto,
               han de acabar mis iras repetidas 
               tantas infames temerosas vidas.
      Dé Vuestra Majestad a pena tanta 
               treguas de alivio hoy.
                                ¡Tebandro, cuánta
               fuera mi dicha, si aliviar pudiera
               esta batalla de mi enojo fiera

          Por sacar la cabeza, a lo que infiero, 
               soy atún, y galápago ser quiero.
         ¡Muera Teseo!
                         ¡Horrendo disparate!
               Éste, no hay que dudar que es fiero mate.
         De cólera en mi enojo no sosiego; 
               todo soy iras, todo rayos.
                                     ¡Fuego!
      Tu Majestad procure divertirse.
          Déjelo, y más que llegue a consumirse,
               que con aqueste rey tan aturdido, 
               el secreto sabré del consumido.
      Las Infantas, Señor, tienen dispuesta 
               hacer a Vuestra Majestad gran fiesta 
               de un sarao en el Alcázar de Dïana.  
               Témplese una congoja tan tirana, 
               y opóngase lo cuerdo al accidente; 
               porque un sentir, si es cuerdo, menos siente.
         Por si puedo aliviar tanto tormento, 
               iré, Tebandro.

                         Cierto, que es contento 
               el ir a ver el Rey, sin más andanzas, 
               en dos Infantas suyas las mudanzas.
 
                  Salgamos a ver el día,   
               que hay un laberinto grande, 
               en éste en que estoy metido; 
               plegue a Dios que ello en bien pare.  
               Salgamos a ver el día; 
               que en esta horrorosa cárcel 
               donde se estudian tinieblas, 
               se ignoran las claridades.
               Cierto, que estoy, a mi amo, 
               dispuesto en aquesta parte 
               casi, casi, por no verlo, 
               por lïarlas casi, casi.

         ¡Atún!
                 Señor, oye al punto 
               con qué modo, con qué arte 
               podemos a Ariadna y Fedra 
               verlas en danza esta tarde.  
               Dame albricias, y sean luego; 
               acaba ya, no te tardes.  
               Dame lo que tú quisieras, 
               y no lo que tú mandares.
         ¿En danza?
                    Sí, porque tienen 
               dispuesto un sarao muy grande, 
               donde príncipes y nobles 
               entran con bravos disfraces 
               de galas y mascarillas, 
               porque los conozca nadie.  
               No de príncipe papel harás, 
               sino de danzante; 
               haz, por Dios, lo que te ruego, 
               aunque es forzoso que saltes.
         Infeliz soy y dichoso
               en un tiempo, pues combaten 
               a mi pecho, entre imposibles, 
               amantes neutralidades.
               Fedra, a quien mi amor 
               erige rendimientos por altares, 
               adoraciones me intima, 
               afectos me persüade.
               Ariadna, a quien no le debo 
               menos que la vida, amante, 
               si no me rindo a su cielo, 
               de ingrato he de hacer alarde; 
               porque si fue el instrumento 
               para que yo me librase 
               dando muerte al Minotauro, 
               ¿en qué pecho noble cabe 
               recibir el beneficio, 
               para no saber pagarle?
               Pues en este Laberinto 
               donde vivo, ni aun señales 
               deja la duda al recelo, 
               para que riesgos me asalten; 
               pues con el hilo piadoso 
               que su amor supo fïarle 
               sólo a mi valor, mi vida 
               tuvo en su piedad rescate.  
               Por cuya fineza quiso, 
               para que yo me librase, 
               Fedra que yo de Arïadna 
               me mostrase fino amante;
               acción de amor generosa, 
               de tan subidos quilates, 
               que sólo para mis bienes 
               de sus injurias se vale, 
               solicitando su ofensa 
               tan agente, al resguardarme, 
               que a Arïadna le permite 
               lo que nunca es dispensable.  
               Su mal es grande estadista, 
               porque estudia infatigable, 
               en escuelas de tormentos, 
               políticas de pesares.
               Pues cuando firme pretende 
               que por quererla, a otra ame, 
               cobra sueldos de fineza, 
               sin tirar de amante gajes.
          Aunque pudiera, la muerte, 
               hoy por el hilo sacarte, 
               del bruto, tan bien la hiciste, 
               que el rey de ella está ignorante.
         Pero di, el sarao que dices, 
               Atún, ¿de dónde lo sabes?
          Sélo, porque al Rey, Tebandro 
               avisó, que festejarle 
               querían Ariadna y Fedra 
               por divertir sus pesares, 
               y que habían dispuesto 
               un festín de aquellos que hacen, 
               con cortesanos adornos, 
               las palaciegas deidades.
         Yo danzara, si tuviera 
               decente forma.
                         Millares, 
               de príncipes, has de ver, 
               que en forma y figura salen.
         Para el caso galas tengo, 
               como tú sabes, bastantes; 
               pues por príncipe, aunque preso, 
               traje muy rico homenaje.
          Que no las tienes, presumo, 
               según es fuerza empeñarte.
         ¡Qué sería que con Fedra 
               danzara!
                    Siendo el tu autem 
               de que tú salgas, espero 
               te baile el agua delante.
         ¿En qué lo fundas?
                              ¡Qué lindo!
               En lo que llego a fundarme 
               es que se paga del viento, 
               y tienes tú muy lindo aire.

         Buscando vengo a Teseo; 
               mas, si no llego a engañarme, 
               éste que miro es Atún.
               ¡Cé, galán!
                       Anzuelo trae 
               para pescarme, sin duda, 
               este fregatriz donaire.
         Mira que te busca; llega.
          ¿Buscona, y que llegue? ¡Tate!
               Pero llego. ¿Qué me quiere, 
               mi reina?
                   Que a su amo llame.
          Es enfadoso, y conmigo 
               puede usted desenfadarse.
         Mire que vengo de prisa.
          Despacio es razón que me hable.

         No es fácil, Señor galán.
          Si es vuesarced, es muy fácil.
         ¡Ce, Teseo!
                       Oigan las cees,
               las quees, las erres, las haches, 
               con el etcétera de otras 
               letras, para que yo cante.
         Ordéneme vuestro gusto, 
               Señora, lo que mandareis 
               que a obedeceros me obligo.
         Pues lo que os pido al instante 
               es que admitáis esta banda, 
               seña que será bastante 
               de la que, por conoceros, 
               aquesta súplica os hace.
         ¿Cómo?
                 Entrando en un sarao, 
               a que os cita.
                        ¿A mí, citarme?
          Sí, Señor, y es muy bien hecho 
               que te cite de remate.
         La duda que aquí padezco, 
               sin repugnar al dictamen, 
               es el que los presos tengan 
               excepción de libertades.
          Su esclavo he de ser muy libre.
         ¿Él, mi esclavo?
                           No se enfade, 
               que pienso, si no lo acierto, 
               que por su esclavo he de herrarme.
         Adiós, porque ya no puedo 
               detenerme.
                     Aquí ha de estarse 
               conmigo, como usted guste, 
               que no por banda ha de echarme.
         No gaste flores conmigo.
          Aunque lo sean y las gaste, 
               para las damas mis flores 
               jamás han sido de azahares.
         ¿Pues no sabré a quién le debo 
               tanto favor?
                      Sólo baste
               deciros que es a una infanta.
          Si es infanta, a mí me cabe.  
               Venga la banda.
                        ¿Hay tal loco?
          Con ella pueden atarme.
         ¿De qué infanta?
                        Oídme en secreto. 
               De Fedra.  Y adiós, que os guarde.  
               Si vais al sarao, después 
               por el cuarto que cae al parque 
               y corre hasta el laberinto 
               saldrá a veros.

                         ¡Suerte grande!
          Una exhalación con manto 
               es la mozuela picante.
               Si a cuartos no me condena
               la dicha, más que me arrastre.

        ¡Cé, galán!
                     ¿Qué es lo que miro?  
               Aquésta es segunda parte 
               de la comedia de Amor, 
               donde hay bellezas a pares.
        Llame a su amo, que le importa.
          ¿Y eso a mí puede importarme?
         Atento estaré, Señora,
               a lo que vos me ordenarais; 
               y así, si he de obedeceros, 
               no dilatéis el mandarme.
        De vos una dama quiere 
               que, con esta pluma, alarde 
               hagáis de lo que os estima.
          Hombre de pluma lo hace.
        Pues para un sarao os convida.
         La máscara he de quitarme, 
               aunque la lleve, sirviendo 
               a quien tanto favor me hace.  
               Mas, ¿no me diréis quién es 
               la que quiere hacer examen 
               ahora de mi obediencia, 
               sin embozarme su imagen?
        Basta deciros que es quien 
               os lo ruega.
                       No es bastante;
               que puede ser fea, y los ruegos 
               de las feas son en balde.
         Si no cabe en lo soberbio 
               tal favor, ¿cómo en mí cabe?
        Sólo digo que una infanta 
               os lo pide.
                     Si el que nace 
               varón, infante se llama, 
               y ella es infanta, yo infante.
         Necedades deja, loco.
          ¿Éstas llamas necedades, 
               pretender, sea como fuere, 
               desde lacayo infantarme?
        Adiós, no me detengáis,
               que es tarde ya; y perdonadme, 
               que me espera.
                        ¿Quién?
                              La infanta
               Ariadna.
                    Clara es el ángel...
        El cuarto que corresponde, 
               aunque está un poco distante 
               de este laberinto, tiene 
               dispuesto para que os hable.  
               Y adiós.
                   Esperad un poco.
        Adiós, adiós, que es muy tarde.

         Atún, ¿qué dices de aquesto?
          Lo que digo es que te apartes, 
               que entre tanta infantería, 
               es forzoso que dispares.
         Las dos a una parte misma 
               me llaman.
                     Para este lance, 
               no de una, lo mejor fuera 
               ser hombre de muchas partes.
         La banda es un fuerte empeño.
          La pluma es para cortarse.
         La banda he de llevar sola.
          Plumas se las lleva el aire.
         ¿Pero si soy conocido?
          ¿Pero si damos al traste?
         Mi vida arriesgo, mas muera.
          ¿Morir? ¡Muérase un alarbe!
         Pero un medio se me ofrece.
          Ni aun un real es bastante.
         ¿Con máscara no se ha de ir?
          La fiesta es el descararse.
         Pues tú has de ir de aventurero.
          ¡Hay desventura más grande!
         Yo la banda he de ponerme, 
               tú la pluma, y muy iguales 
               en la gala y bizarría, 
               hemos de ir a este certamen.
          ¿Tengo cara de hechicero?
               No por cierto, luego es fraude, 
               sólo porque se te antoja,   
               el querer hoy emplumarme.
         Quien ama no teme riesgos.
          Quien sirve, los teme tales.
         Yo he de salir con la mía.
          Otros con la mía se salen.
         ¿Pero si lo sabe el Rey?
          Luego al punto, si lo sabe...
         ¿Qué ha de hacer?
          Por Dios que es lindo;
               que otra vez nos minotaure.
         Las infantas son hermosas.
          Sí, pero el viejo es matante.
         ¡Oh si logro la ocasión!
          ¡Oh si me quieren de balde!
         ¡Oh si mereciese a Fedra!
          ¡Oh si Ariadna me rogase!

           Yo tengo un amo, Señores, 
               que con él, por mis pecados, 
               en buena filosofía, 
               he de conceder que hay Baco.  
               Yo no sé por qué ocasión, 
               saliendo aquí en un sarao 
               solicita ser de fiesta 
               hombre de tanto trabajo.  
               De aquí para allí corriendo, 
               por estar enamorado, 
               aunque me trae bien vestido 
               me trae siempre hecho pedazos.  
               Su amor no le da lugar 
               a mi amor, y es fuerte caso 
               el que se lo quiera todo 
               sin dejarme querer algo.  
               Por ser de Laura cautivo 
               me trata como un esclavo, 
               y quisiera algunas veces 
               ser con ella un libertado.  
               De este palacio, mondonga, 
               según los pies y las manos, 
               me ha parecido, porqué 
               de mondonga tiene callos.  
               Ya se va haciendo la hora 
               de la fiesta; ahora veamos 
               el cómo se han de ir siguiendo 
               los que han de salir bailando.

           "Del cielo lucida envidia, 
               gallarda afrenta del Alba, 
               el hermoso sol de Fedra 
               sale con el de Arïadna; 
               porque firme la dicha,
               de sus mudanzas 
               hace, con sus bellezas 
               de airosa, gala."

         Hermosamente lucido,
               a contiendas de buen garbo, 
               el buen donaire y buen brío 
               se retan y eligen campo.

           "Cuando la confïanza
               vive segura,
               hace aplauso, industriosa, 
               de su fortuna; 
               que fortuna que elige 
               la dicha, siempre 
               afïanzada, acredita 
               su buena suerte."
 
         Vuestra Majestad dispense 
               el embozo, que el recato 
               hará que tenga el festejo 
               más libre el desembarazo.
       Ceremonia es, más que adorno, 
               este disfraz tan usado, 
               vinculado a los festines 
               cortesanos de palacio.
         Atender a vuestro gusto 
               será mi mayor agrado.
         El mérito de esta dicha
               lo hace grande vuestro aplauso.
          Mi obsequio, tendrá, rendido, 
               su obligación por resguardo.
        El velo de mi temor 
               correré con vos muy vano.
          Señora, a vos me rindiera 
               pero un rendido es cansado.

           "Aunque el favor se emboce, 
               si la dicha se alcanza 
               sin afán de mudanza, 
               porque feliz la goce,
               sólo la logra aquél que la conoce."

         A la banda he de ponerme
               del más diestro aquí danzando.
         (¿A la banda?  Aquésta es Fedra.       
               Voy a lograr lance tanto.)

            Mis confïanzas resueltas, 
               sin hallar neutralidades 
               de presas, al verse sueltas, 
               truecan en felicidades 
               de mi fortuna las vueltas.
            Vuestro crédito afïanza 
               darme lección entendido, 
               que estudio en vuestra importancia, 
               pues dichosa he conseguido 
               de vos tan feliz mudanza.

           "Las que Venus procura 
               imitar, soberanas,
               gallardamente ufanas, 
               su primor asegura
               que salgan por milagros de hermosura."

             Por señas del vestido
               ésta es Ariadna. ¿Qué aguardo? 
               Sácola, porque con ella 
               mi fortuna airosa saco.

          Si atiendo a vuestra decencia 
               a quien estoy venerando, 
               por cortesana advertencia 
               me toca, con vos danzando, 
               sólo a mí la reverencia.
       Libre a los desembarazos, 
               y a los compases sujeta 
               con primores nunca escasos, 
               me acreditaré discreta
               sólo en seguir vuestros pasos.

           "Si se logra oportuna, 
               la ocasión afïanza 
               con segura esperanza,
               por ser como ninguna,
               hacer de sus mudanzas su fortuna."

        ¿Si será tanta mi suerte
               que este aire y este buen garbo 
               sea de Fedra?  No lo dudo.  
               A sacarla me adelanto.

           Luces que ignoran ocasos 
               en sus gloriosos empleos, 
               sin que puedan ser acasos, 
               ser estudian sus paseos 
               de mi libertad los lazos.
            Mi afecto, que os satisface, 
               cuando danzar consiguió 
               con vos, hizo que mirase 
               cortés, cuando me sacó, 
               que por vuestra me quedase.

           "Mérito, que ha de serlo 
               porque quiso la suerte, 
               si el peligro lo advierte, 
               sin llegar a temerlo, 
               riesgo fue que estudió cómo no serlo."
             Danzando con esta dama,
               por Dios que he de echar el trapo, 
               que es muy sobrado de bueno 
               mi vestido por lo largo.

                  Si en danza meterme trato, 
               mirando vuestro donaire, 
               sin que sea desacato, 
               a mí todo--es poco--al aire, 
               lo metéis en un zapato.
           Como vuestro esmero es 
               tan atento y cortesano, 
               diestro el garbo más cortés, 
               aunque os gane por la mano, 
               no os ha de ganar por pies.

             Esta pluma que a mis pies 
               se ha venido, la levanto.  
               Con ella rabio de celos, 
               porque puesta en el tocado 
               presumo que se la he visto 
               a Ariadna.  Indeterminado 
               estoy; ponérmela quiero, 
               y buscar el desengaño 
               si acaso es que por favor
               la trajo Lidoro.  Vamos 
               un poco despacio, celos, 
               y averigüemos mi agravio.

         Conocido he por la banda 
               al Príncipe; hablarle trato.

               Teseo, esta noche espero.
         ¿Quién mereció bien,tan alto?
       Según la pluma, es Teseo.

               Príncipe, esta noche aguardo.
          ¿Hay más dicha?
                      Sí, por señas
               de esta pluma.

                         Declarado
               ya con esto, está el enigma.  
               En llamas de celos ardo, 
               este favor fue a Lidoro.
          ¡Vive Dios, que estoy cansado!
        Sin duda, que Baco y Fedra 
               son los que allí se hablaron. 
               ¿Cómo, sabiendo sufrirlo, 
               ignoro cómo vengarlo?
         Aunque culto, el bello idioma 
               de Fedra es tan colocado,
               que con lenguaje de luces 
               dicta palabras de rayos.
          Nunca aspire a ser dichoso 
               el que nació desdichado, 
               que es desaire a las estrellas 
               querer violentar los astros.
         Permitidos galanteos
               son siempre los de palacio, 
               haciendo los rendimientos 
               gala del desembarazo.
               A las aras del respeto 
               llega el deseo tan sagrado, 
               que en veneración del culto 
               humos gasta el holocausto.  
               Discretos Baco y Lidoro 
               como príncipes tan altos, 
               son los que a la vista tengo; 
               esto es cierto, no hay dudarlo.
               Sin adularos, bien puedo 
               deciros lo que me he holgado, 
               que mi pesar divertido 
               templará mal tan tirano.
         Señor, del festejo es dicha, 
               haber sabido aliviaros.
         Grosero fuera el tormento 
               no admitiendo este agasajo.

           "En todo lo que no creo 
               finjo a veces confïanza, 
               por ver si saco esperanza 
               de las fuerzas del deseo."

        Buena es la copla; el sentido 
               de ella me toca explicarlo.
          Es de mi asunto tan mía, 
               que para mí la cantaron.
        Certamen será ingenioso.
          Pues si ha de serlo, veamos 
               a los cuatro discurrir, 
               porque nos la dan de cuatro.
 
            En todo lo que no creo, 
               finjo a veces confïanza,
               por ver si saco esperanza 
               de las fuerzas del deseo.
 
                  Aunque alivie mi dolor, 
               vuestro favor contradice, 
               que jamás un infelice 
               algo alcanza en su favor.  
               Presumirlo será error 
               o engaño de mi deseo; 
               pero a vista de mi empleo, 
               oponiéndome a mi daño, 
               pienso que padezco engaño 
               en todo lo que no creo.
            Por el bien que no malogro, 
               es contra un recelo injusto, 
               recomendación del gusto 
               la solicitud del logro.
               Feliz sin dudarlo cobro 
               fiel y segura esperanza, 
               porque de vuestra mudanza, 
               que mi voluntad aprecia, 
               con fe amante y nunca necia, 
               finjo a veces confïanza.
             Mi desdicha al declararse 
               es tal sin desvanecerse 
               que hubo menester perderse 
               un favor para encontrarse.  
               Por el modo de alcanzarse, 
               jamás mi pecho descansa, 
               mas si aliento confïanza, 
               será contra un fin sin medio, 
               por ver si encuentro remedio, 
               por ver si saco esperanza.
          Si es forzoso despedirlo
               la voz, cuando sale al labio,
               lo difícil de un agravio 
               es no saber reprimirlo.
               No os combata resistirlo,
               pues yo que el bien no poseo, 
               valiéndome de otro empleo 
               cuando a mi defensa salgo, 
               en esta ocasión me valgo 
               de las fuerzas del deseo.
 

 Cortesanos los conceptos, 
               con estilo más que urbano, 
               en lo que se han excedido 
               discretos se han igualado.  
               A repetir este asunto 
               vuelva la música, cuando 
               no es razón que falten de él
               los que en nada aquí han faltado.

           "En todo lo que no creo, 
               finjo a veces confïanza, 
               por ver si saco esperanza 
               de las fuerzas del deseo."

           Si es gloria de mi trofeo 
               el bien que no merecí, 
               y es engano del deseo, 
               andaré discreto aquí 
               en todo lo que no creo.
            Porque sosiego no alcanza 
               mi ciega seguridad 
               fundada en vana esperanza, 
               sin hacerla realidad, 
               finjo a veces confïanza.
             Mi fortuna la afïanza 
               sola la imaginación; 
               porque mi deseo la alcanza, 
               no por sacar posesión, 
               por ver si saco esperanza.
           Cuando vuestra razón veo 
               que agradecerla es razón, 
               se valdrá siempre mi empleo,
               si no de la ejecución, 
               de las fuerzas del deseo.
 
            Vamos, porque ya es forzoso 
               pedir treguas de descanso, 
               por lo grande de su esmero,
               festejo que ha sido tanto.
         Muy de Vuestra Majestad, 
               Señor, ha sido el reparo; 
               porque ya va descosiendo 
               la noche su negro manto.
